# 11

> Sei $B = \{0, 1\}$ und sei $V =
\{ \left(\begin{array}{c}a\\b\\c\end{array}\right) : a,b,c \in B \}$.
> 
> Definieren Sie eine Addition und eine Multiplikation auf $B$ und darauf aufbauend eine Vektoraddition $+$ : $V \times V \rightarrow V$ und eine Skalarmultiplikation $\cdot : B \times V \rightarrow V$ und zeigen Sie, dass $V$ mit diesen Operationen einen Vektorraum bildet.

Ich definiere die Operationen in $B$ so (Addition als bitweises `XOR` und Multiplikation als bitweises `AND`):

| $a$ | $b$ | $a+b$ | $a \cdot b$ |
| --- | --- | ----- | ----------- |
| 0   | 0   | 0     | 0           |
| 0   | 1   | 1     | 0           |
| 1   | 0   | 1     | 0           |
| 1   | 1   | 0     | 1           |

Die Vektoraddition $+$ sei so definiert:

$\left(\begin{array}{c}a_1\\b_1\\c_1\end{array}\right) + \left(\begin{array}{c}a_2\\b_2\\c_2\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}a_1 + a_2\\b_1 + b_2\\c_1 + c_2\end{array}\right)$

Die Skalarmultiplikation $\cdot$ sei so definiert:

$\lambda \cdot \left(\begin{array}{c}a\\b\\c\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}\lambda \cdot a\\\lambda \cdot b\\\lambda \cdot c\end{array}\right)$

## 1. zu zeigen: $(B,+,\cdot)$ ist ein Körper

### 1a. zu zeigen: $(B,+)$ ist eine abelsche Gruppe

* Die Kommutatitvität ist gegeben, da die Zeilen 2 und 3 dieselben Ergebnisse liefern.
* Assoziativität bzgl. $+$ ist gegeben:
  * $(0+0)+0=0=0+(0+0)$
  * $(0+1)+0=1=0+(1+0)$
  * $(0+1)+1=0=0+(1+1)$
  * $(1+1)+1=1=1+(1+1)$
  * Alle weiteren Kombinationen lassen sich mittels Kommutativität in die gelisteten umformen.
* Das neutrale Element bzgl. Addition ist $0$
* Für jedes Element in $B$ existiert ein inverses Element:
  * $0$ für $0$
  * $1$ für $1$

### 1b. zu zeigen: $(B^*, \cdot)$ ist eine abelsche Gruppe

* Kommutativität: $1 \cdot 1 = 1 = 1 \cdot 1$ $\checkmark$
* Assoziativität: $(1 \cdot 1) \cdot 1 = 1 = 1 \cdot (1 \cdot 1)$ $\checkmark$
* neutrales Element ist $1$
* inverses Element bzgl. $1$ ist $1$

### 1c. zu zeigen: Distributivgesetze bzgl. $+$ und $\cdot$ gelten

* $0 \cdot (0+0) = 0 = 0 \cdot 0 + 0 \cdot 0$
* $0 \cdot (0+1) = 0 = 0 \cdot 0 + 0 \cdot 0$
* $0 \cdot (1+1) = 0 = 0 \cdot 1 + 0 \cdot 1$
* $1 \cdot (0+0) = 0 = 1 \cdot 0 + 1 \cdot 0$
* $1 \cdot (0+1) = 1 = 1 \cdot 0 + 1 \cdot 1$
* $1 \cdot (1+1) = 0 = 1 \cdot 1 + 1 \cdot 1$
* Alle weiteren Kombinationen lassen sich mittels Kommutativität in die gelisteten umformen.

## 2. zu zeigen: die Vektorraum-Axiome sind erfüllt

### V1 Abgeschlossenheit der Vektoraddition

gilt, da die Addition in $B$ abgeschlossen ist

$a_1 \in B \land a_2 \in B \Rightarrow a_1 + a_2 \in B$

und die Vektoraddition feldweise in $B$ geschieht

### V2 Assoziativität der Vektoraddition

gilt, da die Addition in $B$ assoziativ ist und die Vektoraddition feldweise in $B$ durchgeführt wird

### V3 neutrales Element bzgl. Vektoraddition

$\left(\begin{array}{c}a\\b\\c\end{array}\right) + \left(\begin{array}{c}0\\0\\0\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}a+0\\b+0\\c+0\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}a\\b\\c\end{array}\right)$

### V4 inverses Element bzgl. Vektoraddition

Jeder Vektor ist das inverse Element bzgl. sich selbst:
$\left(\begin{array}{c}a\\b\\c\end{array}\right) + \left(\begin{array}{c}a\\b\\c\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}0\\0\\0\end{array}\right)$

### V5 Kommutativität bzgl. Vektoraddition

ist gegeben, da die Vektoraddition als feldweise Addition in $B$ durchgeführt wird und Addition in $B$ kommutativ ist.

### V6 Abgeschlossenheit bzgl Skalarmultiplikation

Da die Skalarmultiplikation als feldweise Multiplikation in $B$ durchgeführt wird und diese abgeschlossen ist, ist auch die Skalarmultiplikation abgeschlossen.

### V7 und V8

Die Distributivgesetze bezüglich beider Operationen gelten, da die Operationen feldweise in $B$ durchgeführt werden und dort die Distributivgesetze gelten.

### V9

$\lambda \cdot (\mu \cdot \left(\begin{array}{c}a\\b\\c\end{array}\right))= \lambda \cdot \left(\begin{array}{c}\mu \cdot a\\\mu \cdot b\\\mu \cdot c\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}\lambda \cdot (\mu \cdot a)\\\lambda \cdot (\mu \cdot b)\\\lambda \cdot (\mu \cdot c)\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}(\lambda \cdot \mu) \cdot a\\(\lambda \cdot \mu) \cdot b\\(\lambda \cdot \mu) \cdot c\end{array}\right) = (\lambda \cdot \mu) \cdot \left(\begin{array}{c}a\\b\\c\end{array}\right)$

### V10

$1 \cdot \left(\begin{array}{c}a\\b\\c\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}1 \cdot a\\1 \cdot b\\1 \cdot c\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}a\\b\\c\end{array}\right)$

Alle Voraussetzungen sind erfüllt und $V$ bildet mit den entsprechenden Operationen einen Vektorraum.

