# 30

$U = \left\{ \left(\begin{array}{r} a \\ b \\ c \\ d \end{array}\right) . b-2c+d=0 \right\}$;
$W = \left\{ \left(\begin{array}{r} a \\ b \\ c \\ d \end{array}\right) . a=d; b=2c \right\}$

## gesucht: Basis von $U$

$(A,0) = \left(\begin{array}{rrrrr} 0 & 1 & -2 & 1 & 0 \end{array}\right)$

$I_S \leftrightarrow II_S$

$\longrightarrow \left(\begin{array}{rrrrr} 1 & 0 & -2 & 1 & 0 \end{array}\right)$

$\Rightarrow rg(A,0) = 1$

$LÖS(A,0) = \left\{
\left(\begin{array}{r} a \\ b \\ c \\ d \end{array}\right) =
\left(\begin{array}{r} 0 \\ 0 \\ 0 \\ 0 \end{array}\right) +
\lambda_1 \left(\begin{array}{r} 1 \\ 0 \\ 0 \\ 0 \end{array}\right) +
\lambda_2 \left(\begin{array}{r} 0 \\ 2 \\ 1 \\ 0 \end{array}\right) +
\lambda_3 \left(\begin{array}{r} 0 \\ -1 \\ 0 \\ 1 \end{array}\right)
\right\}$

zz.
$\left(
x = \left(\begin{array}{r} 1 \\ 0 \\ 0 \\ 0 \end{array}\right),
y = \left(\begin{array}{r} 0 \\ 2 \\ 1 \\ 0 \end{array}\right),
z = \left(\begin{array}{r} 0 \\ -1 \\ 0 \\ 1 \end{array}\right)
\right)$
ist Basis für $U$

zz. $(x,y,z)$ sind linear unabhängig

zz. $\exists! \lambda_1, \lambda_2, \lambda_3 \in \mathbb{R} . \lambda_1 x + \lambda_2 y + \lambda_3 z = 0$

$\lambda_1 \left(\begin{array}{r} 1 \\ 0 \\ 0 \\ 0 \end{array}\right) +
\lambda_2 \left(\begin{array}{r} 0 \\ 2 \\ 1 \\ 0 \end{array}\right) +
\lambda_3 \left(\begin{array}{r} 0 \\ -1 \\ 0 \\ 1 \end{array}\right) =
\left(\begin{array}{r} 0 \\ 0 \\ 0 \\ 0 \end{array}\right)$

Es ergibt sich das Gleichungssystem:

$I. \lambda_1 = 0$
$II. 2 \lambda_2 - \lambda_3 = 0$
$III. \lambda_2 = 0$
$IV. \lambda_3 = 0$

$\Rightarrow \exists! \lambda_1, \lambda_2, \lambda_3 \in \mathbb{R} . \lambda_1 x + \lambda_2 y + \lambda_3 z = 0$

$\Rightarrow x,y,z$ sind linear unabhängig

zz. $LIN\{x,y,z\} = U$

$\checkmark$

$\Rightarrow (x,y,z)$ ist Basis für $U$

\newpage

## gesucht: Basis für $W$

$a-d = 0$

$b-2c=0$

$\Rightarrow (A,0) = 
\left(\begin{array}{rrrrr}
1 & 0 & 0 & -1 & 0 \\
0 & 1 & -2 & 0 & 0
\end{array}\right)$

$LÖS(A,0) = \left\{
\left(\begin{array}{r} a \\ b \\ c \\ d \end{array}\right) =
\left(\begin{array}{r} 0 \\ 0 \\ 0 \\ 0 \end{array}\right) +
\lambda_1 \left(\begin{array}{r} 0 \\ 2 \\ 1 \\ 0 \end{array}\right) +
\lambda_2 \left(\begin{array}{r} 1 \\ 0 \\ 0 \\ 1 \end{array}\right)
\right\}$

zz.
$\left( x = \left(\begin{array}{r} 0 \\ 2 \\ 1 \\ 0 \end{array}\right),
y = \left(\begin{array}{r} 1 \\ 0 \\ 0 \\ 1 \end{array}\right)
\right)$ ist Basis für $W$

zz. $x,y$ sind linear unabhängig

zz. $\exists! \lambda_1, \lambda_2 \in \mathbb{R} . \lambda_1 x + \lambda_2 y = 0$

$\lambda_1 \left(\begin{array}{r} 0 \\ 2 \\ 1 \\ 0 \end{array}\right)
+\lambda_2 \left(\begin{array}{r} 1 \\ 0 \\ 0 \\ 1 \end{array}\right)
= \left(\begin{array}{r} 1 \\ 0 \\ 0 \\ 1 \end{array}\right)$

Es ergibt sich das lineare Gleichungssystem:

$I. \lambda_2 = 0$

$II. 2\lambda_1 = 0$

$III. \lambda_1 = 0$

$IV. \lambda_2 = 0$

$\Rightarrow \exists! \lambda_1, \lambda_2 \in \mathbb{R} . \lambda_1 x + \lambda_2 y = 0$

$\Rightarrow x,y$ sind linear unabhängig

zz. $LIN\{x,y\} = W$

$\checkmark$

$\Rightarrow (x,y)$ ist Basis für $W$

\newpage

## gesucht: Basis für $U \cap W$

$U \cap W = \left\{ \left(\begin{array}{r} a \\ b \\ c \\ d \end{array}\right) . b-2c+d=0; a=d; b=2c \right\}$

Es ergibt sich das lineare Gleichungssystem:

$I. b-2c+d = 0$

$II. a-d = 0$

$III. b-2c = 0$

$III$ in $I$ einsetzen:

$0+d = 0$

$d=0$ (A)

$A$ in $II$ einsetzen:

$a-0 = 0$

$a=0$

$\Rightarrow$ Es gibt drei Bedingungen:

1. $a=0$
2. $d=0$
3. $b=2c$

$\Rightarrow
\left(\begin{array}{r} a \\ b \\ c \\ d \end{array}\right) =
\left(\begin{array}{r} 0 \\ 0 \\ 0 \\ 0 \end{array}\right) +
\lambda \left(\begin{array}{r} 0 \\ 2 \\ 1 \\ 0 \end{array}\right);
\lambda \in \mathbb{R}$

$\Rightarrow \left(\begin{array}{r} 0 \\ 2 \\ 1 \\ 0 \end{array}\right)$ ist Basis für $U \cap W$
