# 27

$M = \left\{ \left( \begin{array}{r} x \\ 2x \end{array}\right) : x \in \mathbb{R} \right\}$

$N = \left\{ \left( \begin{array}{r} x \\ -x \end{array}\right) : x \in \mathbb{R} \right\}$

## zz: $M$ ist Teilraum von $\mathbb{R}^2$

### 1. zz. $M \subseteq \mathbb{R}^2$

siehe Angabe $\checkmark$

### 2. zz. $M \neq \emptyset$

$\left(\begin{array}{r} 1 \\ 2 \end{array}\right) \in M$ $\checkmark$

### 3. zz. $\forall m, n \in M : (m+n) \in M$

Seien $u, v \in \mathbb{R}$ beliebig aber fix und gelte $u+v = w$.

Dann ist auch $w \in \mathbb{R}$.

Dann sind $\left(\begin{array}{r} u \\ 2u \end{array}\right), \left(\begin{array}{r} v \\ 2v \end{array}\right) \in M$.

Es gilt $\left(\begin{array}{r} u \\ 2u \end{array}\right) + \left(\begin{array}{r} v \\ 2v \end{array}\right) =  \left(\begin{array}{r} u+v \\ 2u+2v \end{array}\right) = \left(\begin{array}{r} u+v \\ 2(u+v) \end{array}\right) = \left(\begin{array}{r} w \\ 2w \end{array}\right) \in M$ $\checkmark$

### 4. zz. $\forall m \in M, \forall \lambda \in \mathbb{R} : \lambda m \in M$

Seien $u, \lambda \in \mathbb{R}$ beliebig aber fix und gelte $\lambda \cdot u = v$.

Dann ist auch $v \in \mathbb{R}$.

Dann ist $\left(\begin{array}{r} u \\ 2u \end{array}\right) \in M$.

Es gilt $\lambda \cdot \left(\begin{array}{r} u \\ 2u \end{array}\right) = \left(\begin{array}{r} \lambda \cdot u \\ \lambda \cdot 2u \end{array}\right) = \left(\begin{array}{r} v \\ 2v \end{array}\right) \in M$ $\checkmark$

\newpage

## zz: $N$ ist Teilraum von $\mathbb{R}^2$

### 1. zz. $N \subseteq \mathbb{R}^2$

siehe Angabe $\checkmark$

### 2. zz. $N \neq \emptyset$

$\left(\begin{array}{r} 1 \\ -1 \end{array}\right) \in N$ $\checkmark$

### 3. zz. $\forall m, n \in N : (m+n) \in N$

Seien $u, v \in \mathbb{R}$ beliebig aber fix und gelte $u+v = w$.

Dann ist auch $w \in \mathbb{R}$.

Dann sind $\left(\begin{array}{r} u \\ -u \end{array}\right), \left(\begin{array}{r} v \\ -v \end{array}\right) \in N$.

Es gilt $\left(\begin{array}{r} u \\ -u \end{array}\right) + \left(\begin{array}{r} v \\ -v \end{array}\right) = \left(\begin{array}{r} u+v \\ -(u+v) \end{array}\right) = \left(\begin{array}{r} w \\ -w \end{array}\right) \in N$ $\checkmark$

### 4. zz. $\forall m \in N, \forall \lambda \in \mathbb{R} : \lambda m \in N$

Seien $u, \lambda \in \mathbb{R}$ beliebig aber fix und gelte $\lambda \cdot u = v$.

Dann ist auch $v \in \mathbb{R}$.

Dann ist $\left(\begin{array}{r} u \\ -u \end{array}\right) \in N$.

Es gilt $\lambda \cdot \left(\begin{array}{r} u \\ -u \end{array}\right) = \left(\begin{array}{r} \lambda \cdot u \\ -\lambda \cdot u \end{array}\right) = \left(\begin{array}{r} v \\ -v \end{array}\right) \in N$ $\checkmark$

## gesucht: $M \cap N$

$M \cap N = \{ m | m \in M \land m \in N \} = \left\{ \left(\begin{array}{r} u \\ v \end{array}\right) | u,v \in \mathbb{R} \land v = 2u \land v = -u \right\}$

$v = 2u \land v = -u \Rightarrow 2u = -u \Rightarrow u = 0 \Rightarrow v = 2u = 0$

$\Rightarrow M \cap N = \left\{\left(\begin{array}{r} 0 \\ 0 \end{array}\right)\right\}$
